Добрый вечер Итак тема сегодняшнего стрима
цивилизации Америки и не забывайте что
часть про Америку - Это всё всё та же
часть общей такого общих культурных
стримов
По началу по изобретению разных культур
и их между собой взаимодействия вот
взаимодействия Мы ещё особо не пришли к
нему взаимодействие будет дальше пока мы
только разбираемся с очагами цивилизации
с очагами в
раз местах земного шара вот единственные
очаги которые у нас остались это
американские которые перешли от просто
каких-то культур Да там неолитических
например от просто поселений где люди
чем-то занимались что-то выращивали жили
в конце концов к сложным системам
политическим
культурным изобретение искусства систем
письменности развитой архитектуры и
там в той же Австралии Да мы этого не
встретим в Северной Америке мы этого не
встретим по сути единственные места
которые нам остались из Древнего мира
да Это центральная и Южная Америка вот
сегодня мы о
них поговорим когда говорят
о каких-нибудь
американцах
коренных что мы сым теки и инки вот
дескать небось про них сегодня и будем
рассказывать Да нет ацтеки и инки так
как я их считаю частью уже
общечеловеческой истории когда с помощью
европейцев они были включены в историю
скажем так и в процессы
глобальные мы их будем рассматривать в
дальнейшем когда перейдём уже к
взаимодействию культур А сегодня мы
вс-таки постараемся поговорить о том что
было до них из чего они выросли из че
конечно много заимствовали и так далее
но очень важно поговорить о том что же
вообще происходило в Америке реально
масса народу вот как в случае с Африкой
Почему мне понравился африканский Стрим
например Потому что масса народу потом
после стрима писала о том что Слушай я и
не знал что там такое было очень приятно
это было читать Значит именно то с чего
Мы начинали Да ГС восполнение какой-то
базовой информации когда человек совсем
ничего не знает и зря это он так но всё
поправимо Вот это постараемся исправить
с чего всё Ну что же если мы
рассматриваем американский Континент Я
надеюсь что центральную Америку все
узнают То что выше - это у нас идёт
Северная
Континент то что ниже идёт Южная Я
надеюсь Под таким углом Она всем понятна
и ни у кого не возникает особо вопросов
А где это вообще да
потому что на них я наверное какую-то
даже общую карту и не вынес особо начать
хотелось бы вот кто-то говорит кабачки
детект Да не совсем кабачки это то что
называется калиба Сой такое
растение очень Удивительное и почему я
его вынес просто в первую в самую первую
закладку потому что в качестве
потроллить и в качестве
поговорить
о не элитис Революции то есть о переходе
вот охотников собирателей которые в
Америке были давно Америка заселилась мы
все эти темы разбирали Перед Новым годом
ещё когда и вот эти общества охотников
собирателей в Америке были по крайней
мере из того что нам известно из того
что продати да первыми кто
одомашнил растения Кто стал прицельно
высаживать растения
собственно этим растениям и были вот эти
вот лангери или как их ещё называют
калебас по форме этих растений
знаменитый сосуд для заваривания мате
например первые прирученные вот эти вот
калебас там в мися например году до
нашей
эры они не для
еды приручали смысле не приручали А
одомашнивания наверное всё-таки
одомашнивания
тя так вот их не для
еды
одомашнили а для того чтобы делать из
них
контейнеры То есть у них удобная форма и
охотники собиратели вполне здраво
рассудили что им нужно много сосудов для
того чтобы переносить например то что
собирают там какие-нибудь мелкие ягоды
ещё что-то то есть вырезать изнутри там
полость оставлять и так далее то есть ни
в коем случае не нужно эту агрокультуру
сравнивать с плодородным полумесяцем
например в Месопотамии где действительно
Да выращивали ну и вообще со всем чем мы
сталкивались до этого то есть
выращивания именно там пшеницы риса
например
для диеты для пропитания для
углеводов ничего подобного здесь
нет растения используются исключительно как контейнеры То есть это массовое
производство сосудов вот и всё не более
того то есть как мы и разбирали
вообще-то переход Да к аграрки - Это
совершенно такая опциональная вещь
совершенно необязательная и совершенно
необязательно
ээ люди должны были так так уж прямо
стремиться Всё вокруг себя начать
выращивать перейти к этому скучно уныло
образу жизни Если можно было прекрасно
продолжать жить питаться широким
спектром всяких ягод и животных Ну и при
этом да использовать растения как
контейнеры Почему бы и
нет Почему бы и
нет то есть Для нас это чем важно Тем
что
одомашнивание этих растений не меняет
образ жизни коренных американцев А что
же меняет что же
меняет
окультуривания американцев была кукуруза и те государства которые потом возникнут
лизации они коне будут
кукурузные сталкиваемся с маленькой проблем опять же я думаю Многие
спрашивают Почему Да американцы там к
прибытию европейцев были менее развитые
государства менее развитые общество
причин тому много Я надеюсь мы сегодня
разные рассмотрим Но вот мы сталкиваемся
с первой из причин
маиса на данный момент
кукурузы не в пятом тысячелетии до нашей
эры Ни в чем тысячелетии до нашей эры в
Америке просто нет Есть дикая трава
слева вы её видите
тенте это дикая трава у которой
маленькие маленькие початок
которыми никого нельзя
прокормить может быть её там полу
собира действительно какие-то начальные культивации этой тенты
проводили
но очень важно заметить
что пока Тео синта не начинает
мутировать пока в ней не происходят
генетические изменения которые потом
потом приведут к увеличению
початков к повни
ку
создать окультурить вот такое вот растение которое бы давало бы приличный
урожай то есть понятно что вын и не надо
там столько этих зёрен
початков чтобы прокормить кого-нибудь
там низкие урожаи сама Она небольшая
и так далее при этом до сих пор
непонятно мутации Вот вот изменения НТА
которые произошли
не совсем понятна причина и следствия и
реально установить очень сложно потому
что с одной стороны мы имеем процесс
когда Тео синты начинают мутировать и
новые виды Да которые появляются тут
более приемлемые маис который нам
интересен Понятное дело что
его по мере там его развития появление и
так далее начинают ВС
больше окультурить его начинают всё чаще
на него переходить пытаться выращивать
пытаться как-то сажать следить за ним и
так далее С одной стороны да с другой же
стороны Вы же понимаете что даже пытаясь
как-то окультурить Тео синты наверняка
это тоже то есть ну человеческий фактор
Да он тут может воздействовать то есть
из-за того что человек начал выращивать
эту дикую траву она начала в свою
очередь изменяться
так как было удобнее человеку и какой
тут процесс важнее в этой постоянной
причине и
следствия пока не совсем понятно То есть
что из этого сыграло более важную роль
роль человека который пытался вывести
что-то более эффективное или случайные
мутации вида к сожалению
неизвестно но факт остаётся фактом кукуруза в таком её виде как мы
её знаем
сегодня то есть кукуруза развивается
до эволюционирует до приемлемой для
человека
значений с кукурузы становится возможным
получать такой урожай
чтобы увеличивать плотность населения
ощутимо чтобы эта плотность населения
позволила вам
создавать
подобие да Ну во-первых как Мы помним
все эти процессы мы уже помним поэтому я
немножко не останавливаюсь на них Да
потому что надеюсь что люди помнят у вас
появляются излишки еды если у вас
хороший урожай значит вы можете прокар
людей которые не работают на полях
значит у вас постепенно появляются элиты
элитам нечего
делать как они не
работают а значит эти элиты начинают
заниматься всякими
штуками всякими штуками которые
впоследствии приведут к появлению Ну
например культуры или строительством или
керамикой или ещё чем-нибудь то есть
ищут своё применение в каких-то других
областях вот этот важный
процесс физически смогли создать достаточные урожая из
маиса они
относятся Аж к третьему тысячелетию до
нашей
эры то есть Несмотря на то что там Тео
синта и какие-то их остатки зёрнышки нам
известны чуть ли не с 8го тысячелетия до
нашей
эры прошло громадное количество времени
пока хоть как-то начинают выращивать
такие серьёзные поля серьёзные системы деревень Объединённых какими-то общими
там целями обменом
излишками и всем
остальным возникают Аж к концу в
тысячелетия э то есть
12 года до нашей эры То есть к этому
моменту какой-нибудь Египет Если вы
помните Да успел Уже пройти через
эпоху древнего царства испытать какие-то
завоевание полураспад во время среднего
царства во время нового
царства уже там чего-то начать то есть
да Египет уже проходит там третью свою
итерацию Месопотамия какието там уже
шумерские города Да они давно уже прошли
через системы письменности они уже уже
прошли Адские завоевания уже был у нас
этот самый саргон у нас уже столько
событий произошло это же уже и Крит в
Европе и крито микенская цивилизация и
всё на свете всё что вы можете себе
представить уже есть а в Америке только
приступают к
получению какого-то профита от создания высоких урожаев наконец-то наконец-то Да
американские коренные жители становятся
Ну собственно выглядят вот так Примерно
вот так они начинают выглядеть где-то к
00 году до нашей
эры и е раз стоит отметить Да что это процесс
объективный говорят что там Понятно Мы
даже не будем повторять теории о Ну вот
они были тупые поэтому не смогли так
сделать Да конечно же не кукуруза
понятно что не потому что они там тупые
Ну это понятно но и не только из-за
кукурузы потому что не нужно забывать
что не только с травуш у них всё было
плохо у них всё было плохо и например с
животными потому что в Америке нет ни
свиней
козни овец ни
коров а вы себе можете представить в
плане животноводства какая-то
беда собственно беда бедовая потому что в такой ситуации приходится индейцам
выводить абсолютно Ну то есть чтобы хоть
что-то выращивать на мясо выращивают
некоторые виды
собак конечно индейки Да которые мы
хорошо знаем да вот индейки - это как бы
основа животноводства по крайней мере
Центральной Америки в Южной Америке
будет чуть получше но мы к нем перейдём
потом
и Да даже морских свинок собственно даже
вот этих вот ребят индейцы вынуждены Ну
коренное население
Америки вынуждено разводить для еды
просто на фермах фермы морских
свинок и собственно ни одно из этих
по-нормальному кроме индейки
по-нормальному в мясо не годится вот
ламы ли то южнее понимаешь их вот тут
вот нету вот все эти ламы все эти хрена
они все вот там где мы обсуждаем Да в
Центральной Америке где произошло
окультуривание
кукурузы тут нет этих животных тут их
нет откуда взять поэтому и прос эт тьть
Хотя конечно голь на выдумку хитра и в
общем-то кое-что сделать
получается к тому же да Ну в принципе недостаток
Вот в такой животной пище отчасти
восполняется конечно
бобами понятное дело ну куда всё-таки
без
них это такая основа одна из основ
американской диеты поэтому конечно же
ещё бобы то есть кукуруза и бобы
кукуруза и бобы и морские
свинки не знаю насколько это вкусно но по крайней мере жить можно и можно не
только жить а в общем-то
развиваться и надо понимать что к уже
там середине
второго тысячелетия до нашей эры то есть
концу в тысячелетия до нашей эры на
территориях вот современной где мы тут
Мексики
Гватемалы белиза
возникают достаточно развитой культуры
которые могут себе
позволить
пытаться месить глину пытаться В общем
в в керамику пытаться Ну вот создавать
что-то руками в ремесло а не только
выжить
Ну и как-то улучшить быт вокруг
себя наверное с 1800 года до нашей эры самое раннее Да что мы можем из
развитого раскопать это раскопки в
сан-хосе
поселение вот оно
[музыка]
такие ещё плохо развитые естественно там
нет ни плавки там
металлов с ними вообще будет очень плохо
в Америке вот серебра золота у них
порядком а вот как-то с металлами всё
будет очень-очень
плохо то есть примерно Да с с 1600 года
до нашей эры Ну дата условная Конечно мы
можем начать хоть какой-то отч
цивилизационного процесса хоть
какой-то Да и по контрасту мы сразу вспоминаем что уже
ну какой путь некоторые части
человечества К тому моменту проделали
успели появиться исчезнут многие
цивилизации вот культура которая создаёт Вот это
поселение в сан-хосе могота
эксплуатирует
Изумруд
уже
эксплуатируют обсидиан пытается как-то
освоить и наверное из того что нам
интересно потому что я это всё упоминаю
это всё-таки ещё не цивилизация Да это
всё слишком слабенько это всё ещё
слишком
примитивно Но из этого впоследствии
выйдут те цивилизации которых мы будем
говорить важная черта которая у нас
впоследствии будет встречаться очень
многих это ритуальные деформации черепа
и вот они встречается уже в этот момент
как ни странно Я думаю вы не раз
слышали что чатик
залагал Да долго долго действительно долго ВС это развивается К
сожалению вот но я думаю нел том
что индейцы Да как-то связаны с
инопланетянами И как только там я думаю
то есть наверное на втором месте после
Египта Да и пирамид в Египте наверное на
втором месте по там теориям типа Нибиру
где скать к нам прилетели Ну вы
понимаете значит вот эти вот ребята
ретал ВС нам построили
Вот наверное на втором месте являются как раз индейцы Центральной
Америки правда Чуть более позднее Да мая
обычно и так далее Ну у которых тоже
отчасти практиковались вот эти
вот деформации черепа причём с Гуглом
картина к этому стриму у меня была
большая сложность потому что картинки
налить нежно А вот там где ты их нагу
описания которые я вот тут к счастью заблочил просто чатом потому что
описание там обычно из разряда учёные до
сих пор не знают
разгадки откуда такие там мозг в три
раза больше человеческой нормы и прочая
жесть учёные к счастью таких
разгадаю миллион бла не толь в
Центральной Америке тамими
занима культур прибегала к той или иной
деформации
черепа в общем-то делалось это просто
когда у новорожденных
ещё всё очень подвижное вы просто берёте
голову к голове прикладывайте там
досочки и как-то это всё фиксируете и
оно так и деформируется чек таким
вырастает зачем это
делается тоже вполне непонятно А если
это делали люди а не ретал да то
непонятно Зачем вполне Понятно зачем
потому что вы Представьте естественно
это делали только
элиты вы Представьте что у вас с рождения есть метка по которой вы
являетесь представителем более
качественного населения чем остальной
плебс скажем так вам не нужно ходить
тыкать всем печатки тыкать вам всем
гербы и показывать и рассказывать про
свою родословную по вашему внешнему виду
уже вс Понятно Если у тебя такой череп
Значит ты в принципе не можешь да быть
низведен до
статуса самого там низкого социального
статуса Да потому что все видят сразу
кем ты рождён как ты воспитан Ну и
наоборот если ты
родился простым человеком и не получил
вот такую вот такой апд В детстве да то
всё возрасте Ты уже себе такие штуки не
сделаешь
то есть как бы ты не старался ты вот эту
вот грань касто Да ты уже не перейдёшь
тебя в неё просто не пустят ты вот не
выглядишь соответствующим образом Да
Саруман можно сравнить наверное с
деформацией китайских девочек точнее их
ног Ну опять же да есть свои нюансы как
и везде бы
НС там Это скорее Если ты помнишь
делалось всё-таки
из соображений которые мы сегодня
считаем
унизительным так как Судя по всему
изначально Это была не совсем
косметическая практика А практическая
чтобы женщины просто там не ушли из дома
или по крайней мере чтобы их
передвижение было весьма ограничено а
потом это приобрело уже такую культурную
картинку это считалось красивым и так
далее
стопы у китайцев А вот тут же с черепами
Да это яркой
идентификация в первую очередь и потом
эта деформация у нас будет встречаться и
у ольмеков и у Майя и у асте ков у всех
народов которые будут жить на этих
территориях в той или иной форме в
разных видах но будет встречаться
подобные штуки
не обязательно будут таким образом
вытягиваться то есть деформации тоже
будут разные не обязательно так сильно
но
будут
БДС собственно одна из теорий падения мы
сегодня рассмотрим она как раз связана с
тем О чём ты
говоришь вот кто-то спрашивал а не было ли это больно не было Лили умственно
отсталых Ну как вы думаете Ну конечно
это влияло то есть понятно что
Аа головные боли мигрени и всё остальное
Ну это само собой это как бы
стандартные То есть это это на всю жизнь
понятное дело ну с другой стороны
Извините
при образе жизни и уровни смертности
тогда я думаю это не сильно сказывалось
поэтому пережить это можно вот ну и
вот так да с такими вот культурными тем
не менее это уже о чём свидетельствует
это свидетельствует уже о появлении
каких-то Элит Да это свидетельствует о
том что они хотят ОТГ от
этих людишек которые вкалывают на полях
они хотят оградиться показать что мы Мы
особенные Мы с богами общаемся а вы тут
маис выращиваете поэтому пожалуйста проч
проч И вот собственно
к
году до нашей эры появляется уже
культура которая Ну наверное считается
первой такой цивилизацией Америки она
долгое время считалась материнской
цивилизация Америки то есть от неё
произошли все остальные сейчас сейчас от
этого решено
отказаться э по очень простой причине
ээ Несмотря на то что культура
омег которая появляется Ну собственно
Вот вот вам бассейн вот вам Мексиканский
залив
вот вам долины рек и раскопки в ланте в
Сан лоренц Лагуна делос
серас всё это то что мы сегодня называем культурой альме или альме да Несмотря на
то
что они появились рано Они были очень
развитыми но мы видим
как и в других
регионах появлялись похожие очень
похожие культуры то есть мы даже не
уверены что та культура альме которая
нам известна что она появилась на этих
Земля Да у
нас может быть они сами тут немножко
присл люди не совсем этот вопрос понятен
тем не менее именно эти люди которые тут
жили вот на границе вот этого ты ну то
есть второго и первого тысячелетия до
нашей эры они уже создают первую
красоту они создают первую серьёзную
архитектуру они создают первые
монолитные памятники это 100% это самое
известное что вы можете встретить об
альме ках и собственно той их визитная
карточка из-за чего они
известны Ну ладно разберём даже Даже две
Даже две визитных карточки во-первых
ольмеки И почему они долгое время
считались родителями потому что они
начинают строить Вот такие вот насыпные
пирамиды То есть это ещ из земли Это
понятно что это не тот камень который
потом мы будем знать у мая например да
но это такие серьёзные
укреплённые изнутри насыпные пирамиды
там 30 м в высоту например
и пирамиды мы увидим являются характерне чертой любой Центральной американской
цивилизации впоследствии это во-первых
вот такие пирамиды А во-вторых это то
что вы ольмеков узнаете за километр
по гигантским
головам которые они делают и которые
Дошли Ну в приличном количестве до наших
дней Посмотрите уровень работы с
камнем О чём это говорит вообще такой
уровень работы с камнем Он ведь не
просто О смотри что мы умеем дело же не
в этом дело в том что вы во-первых у вас
уровень мастерства становится
достаточным То есть у вас уровень
например инструментов становится
достаточным для обработки
ваш уровень мастерства вырастает
достаточно а для того чтобы у вас был
такой уровень мастерства Вы должны из
поколения в поколение подобные вещи
практиковать а для этого вам нужна
выборка людей которые эти могут делать
то есть мы видим что увеличение
плотности
населения ведёт к вот таким
вещам Когда в какой-то момент мы
начинаем получать серьёзные памятники
пережившие
тысячелетия ещё раз говорю этим
головам больше 3.000
лет Ну или нам мы скажем 3.000 лет чтобы даже не
завирайка ну Дело в том что вот правильный вопрос кстати очень хороший
вопрос А где же брали столько камня что
что за елки-палки
видно что вроде как не совсем отсюда
опять
же насколько развита культура насколько
она
распространена что вы можете либо
торговать либо организовать доступ
из Центральной Центральной Мексики Да
ближе к побережью ближе вот в долины рек
в ту же ла венту например где этих голов
нашли там
дофига потому что таже И вообще
Центральная
Америка нужно понимать
что это не какой-то один
ландшафт наверное об этом стоит пару
слов лишних сказать во Хороший вопрос
откуда взяли камень понятно что камень
брали просто из глубины прита
культуру мы можем сказать тоже мне новинка вон там в Ливане Да таскали там
в то же время в 100 раз больше камни и
ничего страшного или там в Египте Он
такие колоссальные постройки делали ещё
тоже раньше и ничего страшного Ну да
согласен и тоже приходилось часто
таскать издалека Но вот это же и есть
показатель цивилизации Когда вы можете
собрать
людей для общего
дела ещё одна важная черта что и в
случае с наше мексикой то есть в случае
с альме ками как и в случае с
Египтом постройка таких голов часто была
самоцелью то
есть в работе над общим проектом это то
что вы ещё можете в Библии
встретить постройка Вавилонской башни
сама идея вот этого да она действительно
очере вы занимаетесь обм делом и в
работе
плавайте другое дело что в Библии как мы
знаем это всё пошло немножко не
так кого-то это не
устроило Не суть важно как идея громадного проекта над которым
будут работать все который выше всех
естественно это оправдано религиозной
точкой зрения и так далее Потому что
насколько сейчас можно судить у Альков с
письменностью всё было
Ну по-разному на самом деле от поселения
к поселению Но самое главное Да что их
письменность не
расшифрована Но те кусочки которые там
как-то удаётся в общем-то выловить
намекают на то что собственно вот эти
головы они все строились как раз из
соображений Big Brother из Watch то есть
смотри за тобой всегда смотрят твои
предки
твои твои правители вот в первую очередь правители Ведь это тоже не не очень
простой вопрос вот эти
головы антропологи вынесли однозначный
вердикт
что что все эти головы Они
несут абсолютно индивидуальные черты это
не один образец расш тамм пова по там
всей Центральной Америке ни в коем
случае У каждой это кстати на густу
Похоже у каждой головы есть абсолютно
свои индивидуальные черты каждая голова
индивидуаль о ЧМ Это говорит о том что
она это не проект абстрактный это не
абстрактное творчество А это вполне
конкретные люди то
есть Это насколько как сейчас
считается это головы как раз
правителей своего времени и каждый
правитель Почему так много
голов естественно себя был очень не
прочь увековечить в Вот таких головах и
мы увидим Да что когда письменность ю
мая например появится первое что они
станут делать - это записывать
правителей была такая-то Династия в
таком-то году она пришла и так далее
первое что мая сделают И последнее что
они кстати сделают когда письменность у
них будет угасать это записывать Ну в
общем само возвеличивание правителей
естественно Куда уж без
этого
а так вот да то есть ещё и поэтому вот эти головы как раз являлись напоминанием
что смотри на меня я твой правитель А
теперь посмотри на свою жену А теперь
снова на меня да я на коне что-нибудь в
таком
духе
а Ну не то чтобы Да как культ одной
личности голов там много а вот культ
личностей культ правителя Скорее это
даже культ должности тогда бы мы уже
сказали вот что нужно всегда говорить
что вот смотри перед тобой он на тебя
смотрит не оплошать но всё-таки насчёт
камня Центральная Америка - это ещё и
тропические леса и многие цивилизации
вот даже ольмеки они появляются в
общем-то по краям тропических лесов но
особенно это будет характерно для Мая и
кто-то спросит как же так тропические
леса ты жем
по Африке рассказывал что в тропических
лесах Жить
невозможно что это за бред такой Дело в
том что жить невозможно в тропических
лесах Африки для
человека именно жить не просто там ошиваться а строить что-то
серьёзное Дело в том что тропики
Центральной Америки они очень сухие они
очень сухе И у них периоды зас когда
массу превращаются и
всё то
есть дело даже не там не в высокой
влажности а наоборот
в этих тропиках вот как вы видите Да это
это это тропики Центральной американских
в период цветения между прочим то есть
Ну достаточно буйно Хотя по сравнению да
С южно американскими или африканскими
тропиками Ну вы сами понимаете разницу
особенно в период цветения там
нереальное буйство красок тут Ну в
принципе более-менее
вот эти тропики сухие настолько что
контроль воды является
стратегическим те же мая будут строить
города на
озёрах и создавать водохранилища и
вокруг них города ровно потому что
контроль над водным ресурсом будет
стратегическим когда сейчас нам
рассказывают что О Боже у нас
увеличивается сильно население на скоро
будет 155 мл и поэтому нам придумывать
контроль воды проблемы с которыми
человечество никогда в жизни не
сталкивалась ерунда - это полная
человечество с такими проблемами
сталкивалась с самого момента своего
возникновения Просто вы выбираете Либо
вы не плодитесь в таких количествах что
Вам воду контролировать надо либо Живите
где получше условия да либо не либо
выпиливать друг друга в астрономических
масштабах причём даже последняя идея у
нас масса сторонников есть на сайте в
том числе
как с этим быть Ну вот вот такая вот
ситуация и такая дилемма и такие вопросы
они решались предками очень давно и в
разных
регионах так вот создание вот этих голов
и создание каких-то
архитектурных проектов имело ещё один
интересный имело ещё одну интересную
особенность потому что иногда так
случалось что их
создавали какую-нибудь арку например а
потом брали просто и закапывали тут же
то есть следы зако пок сразу после
постройки это была такая показательное
уничтожение вложенной работы труда сил
чтобы показать именно власть Смотри чего
я могу я могу так вложиться в проект а
потом просто взять его и
закопать такие штуки дошли до нас очень хорошо сохранённые как раз потому что
были закопаны туже и не видели Много из
того что произошло потом в итоге
культура альме которая вот она появилась
там где мы говорили в ланте в Лагуна
дерос в Сан
лоренцетти в общем-то вс тем же мы уже упоминали обсидиан
Изумруд некоторые изделия керамические
конечно население Ну нельзя сказать что
плотность населения ещё было особо
большой но в некоторых
местах плотность населения основанная на Культуре
Альков становится очень высокой
причём это показательно что там где эта
культура возникла в
междуречьях мексиканского
залива там огромных городов создать не удалось
или не получилось или не хотелось
Неважно а вот где
получилось так
это в во-первых городе
лько который переводится как собственно
место для молитвы и Юлька - это такое
первые уже каменный пирамиды опять
же нужно понимать что это та же культура
альме вот которая строила вот эти головы но распространён она идёт дальше то есть
она распространяется Всё дальше и дальше
и новые центры в которых она появляется
городские пер очере лько но он как-то
быстро забрасывается Судя по всему в
результате засухи и самое важное что у
нас создаётся это конечно же То есть это
пик
развития этой культуры это город
текан это это скажем так расцвет и пик этой
культуры максимальное чего она смогла
добиться
К какому моменту вот Квик вилька мы
рассматривали это где-то двух до нашей
эры год То есть примерно Да через 1.000
лет после возникновения в долинах рек
через 1.000
лет на основе этой культуры создаются
громадные
колоссальные
пирамиды это уже не какие-то там
земляные насыпи как мы рассматривали Да
вот там первые которые были вот эти вот
но с этого когда-то начиналось с этого
начиналось и в результате к собственно
слома веков Да вот до нашей эры нашей
эры вот этот момент То есть как бы мы
сказали к к рождению Христа ребята
выстраивают вот такие вот
пирамиды не
кислые Ну это конечно самые большие вот
этот комплекс огромный это город
теотиуакан
про него можно рассказывать очень долго
и теотиуакан это
как это гипе баним то есть всем кто
изучал месопотамию и города типа
Урук города вот там первые шумерские
города Тот сразу сразу
узнает поймёт Вот вот эти тенденции
которые происходили потому что вы знаете
я небольшой любитель сравнивать разные
регионы потому что есть нюансы
Да поэтому и тут мы конечно о нюансах
сейчас поговорим но в целом именно вот
момент
гипе он
здесь хорошо виден когда город вырастает
до таких размеров он становится
настолько притягательным потому что там
появляется очень развитая религия там
появляются довольно серьёзное
представление об астрономии например
хука
встречаем такую важную штуку как
ориентирование домов
на астрономический ну на этот самый на
полюс на Северный полюс там ровно под
углом в 15 с
погра к тому что они считали Вот
астрономический север они вычисляли Да
вот так ориентированы на него дома все
причём вопервых Это говорит о том в во
владение города входит Не только сам
город но и окрестные Земли
настолько сам процесс урбанизации Да вот
развитый центр в котором хочется жить в
котором религиозные службы всё время
проходят причём Они не похожи Да ну так
как это высшая на данный момент точка
развития да Они не похожи на то что было
до этого вам объяснят просто Смысл всего
сущего Да ещё и подкрепят это какими-то
астрономическими выкладка у них с
астрономи уже всё в порядке плюс конечно
дест людей в первую очередь это вот
такие монументальные постройки то есть
на самого самого заезжего
дурачка и в том числе и какого-нибудь
интересующего интеллектуала Это
действует одинаково люди поражены
способностью такой воздвигнуть
построить такими
усилиями и это очень хорошо заходит
скажем так Прим это приводит к
гини
ког Хуа кана вырастает настолько что мы
видим
обезлюдеть депопуляция все валят в не резиновый э теотиуакан его население Да
ну
увеличивается просто вот если мы возьмём
расцвет этого города между сом и 400
годами нашей эры Это вот три Столетия
его процветания это три Столетия когда
он играет самую важную роль в регионе на
него все равняются это ключевой город
государства причём который контролирует
ещё кучу всяких пространств и ресурсов и
торговых маршрутов которые на нём
замыкаются Да вот в эти три Столетия его
население достигает вот по расчётам до
100.000
человек
100.000 вы себе можете представить
плотность населения которою обеспечивает
Да там вот эта кукуруза и
бобы то есть вот вот у вас возможности
всего-то кукуруза и
бобы вот из них построен город на
100.000 человек понятно что процветает
он в общем-то не бесконечно
и в какой-то момент начнётся его упадок
Но пока он процветает эти 100.000 Да ну
можно можно смело сказать что это один
из крупнейших если не самый круп город
мира на тот
момент не нужно представлять себе что индейцы - это всегда такие отсталые
ребята которых застали на карибах
Испанцы когда прибыли ни в коем случае
далеко не все далеко не
все американские цивилизации были такими
они были всякими и в разное время
напоминаю мы рассуждаем о первых
столетиях нашей
эры у нас в Средиземном море там
доминация Хотя уже и постепенный упадок
Римской империи идёт Да а на другом
конце света в новом
свете Тео тиху акан причём в годы как
раз Тего тиху Акана появляются такие
вещи
которые переживут его надолго переживут
его Очень надолго А ну например
это как раз будут вот календари которые
они создают которые мы часто ассоциирую
и на С мая Ну вот справедливости ради да
стоит заметить
что Они активно сотрудничали С мая
потому что к этому моменту уже и
культура Майя
развивается но Тео тихо Кану всё-таки
ближе к культуре ольмеков Это скорее от
них он такой вырос и появился и те же
мая проводили чёткую грань культурну
между собой и те утих каном
А это хороший календарь в одном из вариантов такого календаря между прочим
было 365 дней то есть очень точные
ребята сами вот эти пирамиды Да все говорят Ну а зачем нужно понимать что
назначение пирамид совсем другое чем в
Египте то есть в Египте это за Ну это
как то что потом будет в Египте
гробницами Да это захоронение конечно же
и монументальная по постройка вот как бы
постулат власти смотри что мы можем
Доминируй унижай
у индейцев конечно же тоже это доминирую
унижай но сама ритуальная роль несколько
другая вот там наверху там находились
алтари то есть там ну храмы по сути то
есть службы происходили на самом верху
отсюда же происходят Да там те названия
которые мы можем перевести как храм Луны
храм солнца храм пернатого Змея и так
далее причём как наверное многие уже
догадались на вершине
этих храмов приносится жертвы опять это
то же что мы увидим и у Мая и то что мы
особенно увидим у отков которые придут
потом потом через много столетий на эти
земли то есть традиция переживёт
причём уже
тогда человеческие
жертвоприношения очень суровы в одно тах одно из таких пирами наруже
захоронение 200 человек принесенных в
жертву в ходе одной Судя по всему одной
церемонии То есть 200 человек убили
причём
анализ
который Ну химические всякие анализы
насколько можно установить Эти люди были
Пришельцы Ну в контексте индейцев я
сейчас понимаю как расскажут о пришельце
нет Эти люди были инородцами
то есть скорее всего да это были
пленные в каких-нибудь конфликтах или захваченные рабы где-нибудь ещё ну то
есть это не были уроженцы того
жекана в общем-то это с уверенностью можно сказать то есть они брали людей
откуда-то и приносили их жертву Ну в
больших
количествах Прим жертву приносили и
мужчин и
жен Вот больше всего приносили в храме
как раз пернатого змея видимо этот меня
всегда вот поражает что у них было
божество пернатый змей на секундочку Эти
люди догадались о теории того что
динозавры и птицы принадлежат к одному
роду гораздо раньше чем наши учёные вот
вам ещё одна пища для размышлений а н
если кто-то работает на НТ дарю дарю
можете использовать бесплатно
что ещё у них такого интересного было календари жертвоприношения а Наверное
стоит сказать что вот сама вот эта
пирамида
наверное Ну вот кстати виды всякие хока
с разных
сторон конечно центральные
монументальные постройки со стороны Ну
тут видно Да что такое организова
интересный город видно в общем-то даже
какие-то остатки
ули
куда они шли сам город когда он был
построен тут были прямо сетки То есть
тут была застройка как в нью-йорке прям
сетками
строили улица улица улица улица Это
самый проспект проспект
проспект этот самый и параллельно Вот то
есть старались по сеточке застраивать Ну
остатки этого этой структуры Кстати
что что что вот сами вот эти вот храмы они строятся не просто так
и это не просто место Вот они какое-то
взяли место на
котором на случайном месте построили
такую пирамиду ни в коем случае конечно
да а виню правильно заметили и Да эти
постройки вот правильно вет замечает
похожи на зира
действительно похоже на месопотамский
згу которые строили те же
Шумеры вот под этими храмами находятся
естественные пещеры то есть местные
жители приходили в пещеры и там
молились потом эти пещеры искусственно
расширялись укреплялись там солью В
общем оче интересной системой то есть
внутри глубокая пеще на самом деле над
ней сооружён фундамент она укреплена над
ней построена пирамида а на вершине
пирамиды стоит храм мая эту систему там
ещё усложнять у них будет Каменная
платформа на платформе пирамида на
пирамиде ещё одна пирамида и на той на
второй пирамиде храм
алтарь то есть Эй чувак Я построил тебе
пирамиду на пирамиде чтобы ты приносил
жертвы пока при жертва
э в те тиху Кане Пока ещё до этого не
догадались Ну даже не пока а просто до
этого не догадались
а но сама идея Ключевая была та же то
есть внутри глубокая пещера а наверху
как можно ближе к Солнцу и у них это
было как путешествие в загробный мир то
есть они как раз из тех культур которые
считали что после смерти человек
отправляется вниз куда-то а не наверх
это ээ
Ну вот мы можем у греков встретить Да
всё-таки
христиане Ну там те же мы знаем
христиане они там например считали что
наверх иду идёт наверх куда-нибудь потом
улетают люди а эта культура считала что
вниз к Аиду короче туда все спускаются и
вот собственно эти пирамиды играли
колоссальную конечно религиозную роль
наверху приносили жертвы богам чтобы всё
было хорошо
чтобы они верили в какой-то вариант
реинкарнации Не совсем понятно какой
сейчас объясню почему А ну чтобы в общем
у вас всё было хорошо Пока вы
отправляетесь прямиком в
Вад для этого приносили жертву почему
плохо понятны детали их религиозной
системы это тоже довольно Понятно Потому
что
письменность у Альков была слабо развитая письменность которая к тому же
до сих пор не расшифрована но хуже дела
обстояли в теху акане где письменности
не было вообще вот конкретно в этом
городе
громадном не хотели использовать
письменность очень редко мы можем
встретить альки какие-то потуги что-то
изобразить в плане ности
е чтото очень незначительные
ве объясняется это Ну отчасти тем что Да вот те же мая придумали письменность для
того чтобы увековечить свои династии и
своих правителей как мы обсуждали
относится к тем цивилизациям которые для
этого строили памятники как мы говорили
начинали они с голов
при ничего писать не нужно было они это ВС выражали в камне и им казалось этого
достаточно К шестому наверное веку нашей
эры где-то к VI веку нашей
эры
город приходит в
упадок прекращается строительство новых
зданий Ну это связано со стандартной для
регио историей засух вот эти вот
тропические
оперетт воды то сами
пересыхают с этими изменениями всё-таки
связано Как вы можете себе представить
стотысячный город распадался весьма
болезненно Спектр а нет это шаур Я думал
Спектр честно
сказать неплохо я после стрима когда буду чат внимательно пролистывать я
сохраню
конечно
Как можно себе представить город с таким
громадным населением распадался
не очень им лице приятно то
есть для региона это было конечно катастрофой
в том числе и засуха невозможность
прокормить всех этих людей это не такая
катастрофа которая будет Мы сейчас к ней
приступим какая будет при распаде мая но
тоже
значительно а вот теперь кто-то спросит
погоди но ты такие всякие детали
упоминает о городе текан например о
перто
Змее Откуда ты знаешь что была пирамида
пернатого змея Откуда ты знаешь вот вот
эти вот детали что это ну ты сейчас
выдумываешь или Ну ты же говоришь у них
письменности не было Откуда мы знаем А
вот какой ответ пока эта культура
развивалась рядом с ними по соседству
стала на ноги и развилась могущественная
культура Мая Мая гораздо больше всем
известны по крайней мере по
имени в действительности люди мало что
имеют вобще
представление Но вот у мая с
письменностью было всё хорошо и как раз
Мая описали оче подробно
современниками
и даже нам известен случай когда хукан в
один из манс городов тикаль если я не
ошибаюсь посадил своего правителя
марионеточное как мы сейчас говорим марионеточное правительство такого-то
так вот в Маян городе тикаль
сидел
условный Ладно не будем проводить параде марионетка в какойто момен
Конечно же это ВС фиксировали записывали
чтобы рассказать и
всем чтобы все
знали затра вочка перед стримом полтора часа Да нет тут затра вочка перед лагами
и дропами идёт Вот и наверное да стоит
подробнее всё-таки поговорить о мае если
мы говорим что культура Ок это вот э вот
культура которая появилась в долинах
этих рек ВТО она распро
вот он кстати недалеко от современного
Мехико то есть плотности населения Как
вы видите
соответствуют в тоже время Да рядом появляется большая большая культура мая
которая конечно окажет огромное влияние
и которая переживёт и сама себя
переживёт и осколки которой этой
цивилизации не доживут европейцев и
собственно народ Маго потомки На
сегодняшний момент живёт много много
достаточно много чтобы пытаться изучать
наречие какие-то остатки культуры и так
далее Ну давно там уже утрачен весь
элитизм То есть это уже просто люди
просто люди носители скажем так генов
э Наследники но в плане цивилизационном
Конечно уже давно полимеры не
те Наверное стоит сказать что
Майя
маям рознь
а а Слот он стоит на индейском городе
теночтитлан
А теотиуакан - это не теночтитлан
теночтитлан будет гораздо
а откуда нам знать что это был марионеточный правитель а не просто
свергнутый каким-нибудь
узурпатора который решил с истори а вот тут важно понять что я понял откуда
возникает такой вопрос Дело в том
что они не записывали историю то есть восприятие истории да в современном мире
ну мы это уже обсуждали оно вообще не
свойственно людям того времени То есть
то что они пишут они пишут не из
исторических побуждений они пишут не для
того чтобы
а рассказать Ну например тебе или мне
что они для потомков что-то
сохраняют такого понятия совершенно не
было То есть
они письменность имеет ярко выраженный
религиозный оттенок конечно же То есть
это отчёт перед богами в том числе
это То есть как как это сказать
они актуализировали
действительность тем что они записывали
её вот в какую-то сохраню
форму Возможно там
были То есть если с философской точки
зрения рассуждать там можно
рассматривать и то что Возможно они
считали что прошлое можно изменять А
значит его лучше записать для того чтобы
оно было вот
так Кроме того естественно ничто не берётся На Веру просто так да
естественно стараются как-то проводить
археологические изыскания
раскопки какой период в этот момент
город переживал Была ли в НМ смута Какие
тенденции были снижению населения шла ли
война Дело в том что геология Да это
такая штука которая изучает слои земли и
слои Земли - это тоже как книга ты
снимая каждый слой земли Ты как будто бы
переворачиваешь страницу книги оно так
всё утрамбовывают
каких-нибудь событий из другой эпохи или чего-то ещё так это impossible Вот то
есть как мы
знаем по-разному
и наверное да В таких случаях нужно
говорить
что это там не истина в 150 инстанции то
есть известные нам
данные позволяют нам считать так или
склоняться к такой точке зрения вот так
Правильнее говорить да чем у меня есть
знания которым я с вами делюсь у нас
всё-таки не гностицизм История - это
наука гуманитарная наука не путать с
точными науками а то знаю я вас опять
начнёте Поэтому у неё есть свои методы
верификации в том
числе так вот Майя нужно понимать что
Майя Майе рознь и по сути мы имеем две
разные культуры мая Первая - это
культура мая юкатана полуострова Да вот
этого у которой будут свои раскопки
очень
интересные это как раз вот тропические леса то о чём мы говорили и совсем
другие МАИ Ну как не совсем другие но
отличающиеся мая это Майя который
населяли современную
гватемалу например
и где как раз были
такие города как тикаль которые мы
упоминали паленке очень известный
сохранившийся
город на самом деле многие другие Я
думаю мы
ещё поговорим и о пьедрас негрос там очень хороший интересные
раскопки Майя Кто такие Майя и чем они
отличаются от Альков тех
же Кстати а на твиче кто-то может количество зрителей посмотреть я знаю
что он так просто не показывает но вдруг
кому-то не сложно я бы был благодарен
что что-то у меня такое по активности в
чате у меня конечно впечатление что мы
растеряли многих но кто-то держится за
что спасибо вам что е
нари Путь цивилизационный Да кое-что они заимствовали Судя по всему у ольмеков на
ранних стадиях то есть вот тогда вот в х
годах до нашей эры аж вот тогда в своё
время они тоже перешли к
аграрки наверное самые ранние
свидетельства именно самодостаточной
майянский и нужно понимать что некоторые города вот а куэ вот он Да вот такие вот
города майянский
прелесть Да например этот
город следы его
заселения идут с первого тысячелетия до
нашей эры до первого тысячелетия нашей
до X века нашей эры то есть город был
непрерывно заселён 2000 лет и да для
Древнего мира это прилично вот
непрерывное заселение в течение такого
долгого времени то есть здесь культурные
традиции были долгие и это как раз в
стиле Мая вот эта преемственность
Наследие и так далее
а Майя как раз активно занимались колонизации в своём активно в своей
активной
фазе то есть вот первое тысячелетие до
нашей эры
Майя вырубают тропические леса
колонизированные немножко
и с другой ны мы коне же видим активную
торговлю
сй обмен какими-то религиозными идеями обмен вот знаниями там в архитектуре в
математике в календаре в календарях и
так далее да нуно Майя мы уже видим что
уже в первом даже тысячелетии они
показват какие-то свои особенности опять
же это культура это не единственная это
не единая цивилизация Вот это тоже важно
понимать Да это не единое
протяжённость изображено это
в действительности это города
государства которые контролируют
некоторое пространство вокруг них то
есть так как мы говорили как хукан был
примерно также и манские города Там те
же полен на самом деле город для своего
времени не очень
большой 910 сся человек но он очень
хорошо сохранился поэтому он сегодня
известен а с другой стороны мы имеем
какой-нибудь тикаль
сни политический игрок который конечно не годился в
подм Но таких городов как тикаль уже
было несколько
и с помощью вот этой усиленной
колонизации Майя создают такую сеть
городов с с высокой плотностью населения
если Мы помним то что происходит
северни вху это рурбанизация
жесточайшая концентрация населения в
городах руг пустота то на территории мая
всё-таки население более равномерно
расселе и очень-очень
плотно плотность населения Маян ся Ну Мы
ещё поговорим об этом
А примерно к середине первого
тысячелетия нашей эры Майя всё-таки
осваивается с технологиями осваивается с
сельским хозяйством достаточно чтобы
приступить к своему строительству
приступить к своим
интересным в том числе археологическим
проектом Ну например одним из таких
проектов является город Эльмира дор Ну
это раскопки такого манского города
аэ около 200 ритуальных зданий больших
похожих как раз вот на то что мы видели
у ольмеков а но с узнаваемой
архитектурой которую вет в бросил ну вед
кажется чеченец в бросил если меня глаз
не подводят
Да вот вот
собственно Эльмира дор город
Там как раз вот тут мы видим то о чём я
вам говорил Посмотрите то есть внизу
идёт пещера здесь идёт
храм здесь пирамида вот цельная
Абсолютно Да закончена пирамида нарху
пирамид добавлена ещ одна площадка на
которой ещё одна пирамида поменьше и аж
на вершине той пирамиды стоит алтарь вот
да вот на самом деле это достаточно
сложно
архитектурна решение и в общем пирамида пирамидой погоняет
интересный шаг и мая этого достигают вот
вот да там в середине
до нашей э Достаточно
давно занимаются они много чем то есть
они Конечно они торгуют с альме ками в
первую очередь Солью и мёдом Майя были
большие умельцы в плане мёда вообще
многие другие индейцы даже не умели его
там нормально добывать
эксплуатировать мая были знатными медове
дами какао торговали е опять же Тем же всем обсидианом пиря
всякими же не забываем Да это всё-таки
тропические леса там есть всякие попугаи
их общепартийных
наверное очень запоминающимся можно сказать что вот тот самый тикаль который
мы уже 100 раз упоминали Вот его
фотографии в нём есть другие очень
запоминающиеся строение это вот вот
такой формы
пирамиды Вот это панорама
его вот здесь по-моему Е лучше видно
дада да то есть ну что
сказать бортника Да конечно то есть ээ
Да что тут Что тут говорить развита
интересная архитектура
Каменная всякие ступеньки лесенки
которые они ой как любили как это видно
остатки городов Да повсюду и масса этих
городов и по Ленки и Чего только не
найти при этом да те же мая как раз так как они выросли в тропических лесах
юкатана
их важной идеей при строительстве
городов является сохранение воды и вот у
них целые города строятся вокруг
водохранилищ озёр и так далее большие
любители этого
были Шафран
А все Пирамиды
были саман пирамиды не были
гробницами встречаются захоронение под
пирамидами встречаются Да
а но скорее пирамиды играли роль
именно
служений в том числе и жертвоприношения
жертвоприношения были частью
а частью служений кстати частью богослужений у мая была игра в
мяч то есть Представьте что вот
футболисты и все
остальные
это как раз о нек
спасибо как раз у них была такая
ритуальная игра в мяч зарисовок которой
до нас дошло много и Судя по всему мая
ей уделяли огромное внимание и даже
часто
можно встретить что вот де
сказать
почему всякие мексиканцы бразильцы так любят
футбол
и любят это возводить к Мая вот смотрите
у мая была игра в мяч очень популярная и
Наверное поэтому поэтому они так
любят там было Да вот правильно кто-то
замечает вот ну видишь про мая
действительно люди знают получше а была
целая культура стадионов То есть когда
центральной постройкой в городах Ну это
в более поздних это уже в нашу эру они
будут строить такие города когда
Центральная постройка даже будет не
столько пирамид сколько именно
стадион на котором происходила игра игра
имела Ритуальный смысл огромный то есть
там она вычислять даты игры вычисляли
по календарю и так далее это как раз
хорошо известно благодаря тому что у
Майя очень развитая письменность По
крайней мере с 229 года до нашей эры до
нас дошли Там просто списки всех
правителей Что происходило Вот это всё
сохранилось прекрасно аж до там пятого
где-то века там даже седьмого я бы
сказал века Вот потом начинает всё
ухудшаться расскажем Почему как раз об
этих вот всех временах даже вот на
заставке вот тут вот фоном Да я показал
что ребята любили писать да и рисовать
активно любили
показывать свои графические умения
каллиграфические
умения писали много писали и на камне
делали и на глине и
вышивали картины
и разрисовывали здания и в общем чего
они только не делали в абсолютно всяких
формах
разных и письменность богатая была и
очень Они ей
увлекались Кроме этого мая придумали
например как мы знаем математики Да один
из немногих народов который
независимо от остальных придумал
концепцию математического нуля то есть
именно обозначать как ноль проводить с
ним некоторые операции и так далее ну в
основном для них это касалась астрономии
Да и точки отчёта но смысл
что они придумали ноль не они
единственные но одни из немногих кстати
сказать поселение в городах во многих
городах у мая види было онино То есть вы
ещё не могли просто так
въехать а вам нужно было иметь какую-то
сопричастность к жизни городо а не
просто взял приехал а буду торговать
что-нибудь ещё
делать практикуют они также и деформацию
своих черепов тоже что мы встречали у
ольмеков и даже раньше в
тилька это собственно вот вытянутые
черепа в полный
рост что ещё из интересного о о моё
любимое дадада да мы подходим к важной
штуке Вот кто очень любит Мая и кто
изучал и кто смотрел эту тему наверняка
знают что мая очень Мирная вот реально
это такой укоренившихся стереотип весь
XX век он культивировался что Майя - это
астрономы
аграрии математики и играли значит в
а в остальном это мирно это кстати отражено и в играх Если вы откроете там
бонусы ма of цивилизации или Age of
Empires это везде какие-нибудь бонусы к
разработке математики или какой-нибудь
там наука учёные или поплавать или
покопать что-нибудь такое связано это в
первую очередь с чем с тем что
изначально было расшифровано
астрономическое письмо мая Понятно
Потому что оно натуральное оно привязано
к настоящим вещам к солнцу к луне к
временам года
к к понятным вещам то есть
астрономическое Письмо было давно там
чуть ли не в двадцатых
дешифровальный было известно именно в
этом поле Да а какое-нибудь рядовое
обычные записи особенно что касается
политических записей оно всё
расшифровано В восьмидесятые то есть оно
развивается вот последние только 30 лет
и то что там узнали после
этого о
о оказывается
оказывается В общем всё что вы люби всё
что вы можете себе представить
Резня
пленные постоянный
войны
свергнув войны между династиями э
какие-нибудь альянсы с помощью браков ээ
то есть подставные жёны заказные
убийства
отравления войны из-за неподелённых
короче полная программа весь список который вы себе можете
представить в полный
рост более того даже футбольные матчи
которые мы сейчас знаем Судя по всему
захоронение жет на футбольных матчах
приносили
жертвоприношения и Судя по всему
футбольные матчи проходили перед войной
и проигравшая команда приносила в жертву
на
секундочку Как вам такой
момент это пару слов о мирных и добрых мая о великих астронома которые играли в
фут больца а
проиграю команду приносили в жертву
чтобы выигравшей команде повезло в
следующей войне это да это конечно на
благое дело пошли ребята Само собой
В общем веселились веселились Господа как
умели фильм Апокалипсис про мая Я
наверно затрудняюсь сейчас ответить на
такой
вот Ну я же говорю вот я заня говорит прямо футбольная война Гондураса с
сальвадором
это встречается это встречается очень
часто то есть вот эти сравнения Я же
говорю я на них нападал постоянно Что
пытаются провести аналогию между
популярностью футбола сейчас там и тем
что Майя практиковали своё время футбол
ещё в древнем мире на этих же
территориях Да
ну а как как быть с его жёстким
религиозным значением А сейчас Это
скорее просто для развлечения А как же
быть Ну то есть мне кажется слишком
много нюансов до потери аналогии да то
есть мне кажется это просто людям
Хочется в это верить больше чем
настоящая
связь опять же
да Try to Guess те ребята о которых мы
говорим сейчас действительно основной их
рацион была кукуруза и бобы у них были
индейки но индейки Слишком маленькие Да
были морские свинки
были Ну К тому моменту уже собак
наверное особо не то есть Они пытались
приручить Ну именно для еды Ну что-то
особо не
зашло то есть роль именно животных Да была довольно низкая в этом регионе Вот
чуть южнее мы сейчас перейдём к южным
цивилизациям там были альпаки ламы там
там было хоть хоть какое-то мясо у этих
же ребят всё-таки всё было
похуже проков дамы дом что мы до аков и инков дойдём и остановимся Да потому что
это прекрасно всем известны цивилизации
чего о них лишний раз рассусоливать
Кроме того наверное когда-нибудь будет
речь ещё идти об испанских завоеваниях
региона именно подробно и тогда тогда
будет всё подробно рассказано отеках и
Инка Они дожили до европейцев в своём
рассвете Да поэтому на потом их оставим
они не совсем входят в тему стрима
Вот про индейское религиозное порно искусство Ну это достаточно керамику их
посмотреть я хотел на стриме показать
керамику потом что-то я посмотрел так Ну
что-то даже Слишком Я понимаю что это
глина люди радовались лепили довольные
были но что-то как-то
перебор вот ну в общем затейники они
были в плане
керамики интересной
это да это
правда Ну да ладно То есть большие
города развитая культура вот всё что вы
хотите знать и войны ведутся и описывают
и себя и соседей
А ну как это сказать Золотой век Да с
Центральной американской
культуры но в какой-то момент начинается
то что на вот считается называется не
иначе как коллапс цивилизации мая не
распад не упадок а коллапс Почему
выбрано такое слово Почему так сложно
что за коллапс Коллега что за
высокопарные
слова Почему
так потому что на вот этих вот
пространствах больших да создано Вот это
культурное огромное поле с отлаженные
торгов торговыми путями когда между
собой сложные политические отношения да
Ну я говорю вы представите себе любой
регион там Евразии и и вы себе прекрасно
понимаете что это такое постоянные
междоусобные войны ещё что-нибудь то
есть попытки выжить попытки там наколоть
всех окружающих и выехать как-то самому
В общем нормальное человеческое
поведение и упадок начинается где-то в в
восьмом А всё больше и больше в де веке
и совсем Он разворачивается в X веке
нашей эры это упадок вот этой
существующей системы
цивилизации
и упадком я же говорю его особо не
называют а называют
коллапса с чем это
связано Ну с тем
что ладно перейду сразу к заключению чтобы просто все поняли а потом уже
подробнее вернусь и расскажу связано это
в первую очередь с тем что депопуляция
этого региона составила 90% За 2 с по
века
ещё раз депопуляция региона
90% без сколь-нибудь значимых миграций в
ту или иную сторону то есть просто на
этом месте вымерло 90% населения За 2 с
по
века например письменные источники об
этом не упоминают то есть Если судить
только по письменным источникам то
ничего вообще не происходит то есть если
мы смотрим мы раскапываем города и видим
что век за век население сокращается
просто
катастрофически мы читаем при этом
тексты А в текстах Всё хорошо прекрасная
маркиза всё в порядке улыбаемся и машем
всё как шло так и идёт но с
письменностью происходит странные
Метаморфозы ладно в принципе Почему
почему это в письменности Не отражено
вполне понятно да потому что мы уже
говорили что письменность не насила
исторический характер это не было это не
были летописи то есть это были
религиозные тексты которые говорили там
типа перед богами о чём-то
свидетельствовали и так далее и задача
этих текстов
э герои Зро правителей герои Зро Ну показывать
себя короче с хорошей
стороны но врать нельзя потому что богам Ты же не соврёшь они же типа знают как
на самом деле Да какой выход просто об
этом не писать то есть мым
шем только о хорошем плохом мы просто ничего не
скажем Ну и так типа
прона поэтому почему это не отражено
можно вот так вот объяснить именно
характером этой
письменности что это было религиозным
приложением и они
тут обошлись контрацепцию но от
конт насчёт женщин развитость государств была вот этих вот городов государств
была такой что нам даже известно о
парочки женщин которые стояли во главе
Вот таких
городов в паленке например вот как раз в
том самом
паленке одна из женщин была вроде как
даже правительницей то есть
не как бы мы это
заместителем не регентом а именно самостоятельным
правителем вот Ну опять же да теории про супервулканы это всё теории То есть я
сейчас чёткого ответа не дам сразу могу
сказать что потому что над какой-нибудь
ключевой знаешь вот чтобы пришли к
консенсусу и сказали вот эта вот теория
её можно считать основной потому что у
неё перед остальными такие-то такие-то
такие преимущества вот такой К сожалению
сейчас нет по отношению их исчезновения
Ну есть следы я ещё всё-таки перечислю
некоторые то
есть Нужно же понимать что это всё было
очень развито Да вот была женщина
правитель в паленке что ещё можно
сказать
было у них был развит вот концепт как
раз героев о которых мы говорили то есть
они писали Не только о богах и
правителях вот этот концепт героя то
есть полубога то есть вроде как
человеческого происхождения вроде как и
божественного вроде как непонятно
который делает какие-то важные поступки
вот У них такие така как у греков Короче
у них тоже такое было Ну или как
гильгамеш например да вот если паралле
проводить такие сюжеты у них тоже
встречались при
этом Ну в общем развитая Сима начинают вот свой упадок Но мы же
не только это видим в письменности Мы же
видим что и сама
письменность меняется Да если мы видим
что в VII веке Ну там вот к VI веку
настолько эта письменность была развита
что каждый город по сути изобрёл свою
письменность то есть ну как это
письменный диалект Да мы можем сказать
то есть в каждом городе своя письменная
традиция резко отличалась и всё всё
сильнее и сильнее отличалось от
письменной традиции соседних городов
и вот связь между этими да то есть
человек который выучил письменный язык в
одном городе он уже мог не всегда понять
что записали в другом городе и прочитать
историю другого города или
взаимодействовать с другим
городом в IX веке Да мы видим сильное
упрощение письма когда вот эти вот
символы о которых мы говорим они ещё
более упрощаются они превращаются вот
там во всякие такие схематические
значения Ну и дальше тоже мы видим Что
словарный
запас тех людей которые отвечают за
письмо то есть ответственных людей
которые записывают это всё где надо сам
словарный запас этих людей уменьшается
они начинают банально использовать
меньше слов как будто бы они стали хуже
учиться Кроме того к веку мы вообще получаем дикую
ситуацию когда долго бились над
расшифровкой текстов X века и в итоге
пришли к выводу что это просто
копирование вы когда-нибудь сталкивались
с тем что на доске что-то записано И вам
непонятно и вы берёте просто копируете
форму написание не понимая даже что это
за слово и вот Судя по всему в X веке
большинство майянский записей
в гватемале в той
же по такому принципу записаны без понимания значения слов просто
скопированы из более ранних хроник или
откуда-то ещё или подражая старым
символам записаны э ну вот какие-то
записи сделаны то есть явно сохраняется
религиозный оттенок Понятно иначе зачем
бы они их продолжали делать потому что
наверное это является частью ритуала
Судя по всему это продолжает являться
частью религии поклонения богам и так
далее но если раньше это имело ещё и
смысл какой-то они о чём-то Они они
общались с богами с помощью письменности
Да они до них доноси какие-то сво То
есть почему письменность была Священной
Бог мог понять что ты написал а не что
ты сказал вот то что ты сказал не мог
понять Ты мясо ты мясо ты потоки воздуха
через мясо пропускаешь И всё И вот этот
звук Ты хочешь чтобы его бок Услышал Нет
дружище ты
давай изобрази на кам на гли нав дава
свои идеи материально Вот это Бог поймёт
а не мясом тут своим
свести
а то есть явно религиозный оттенок вот такой вот сильный он сохраняется но уже
совсем без понимания То есть просто
копирование формы при этом Ну о чём это
говорит Я думаю Понятно вырождение Элит
конечно в первую
Ок to там не было одного события от которого бы можно было бы вести у
них скажем так там где мы знаем Ну
например в
тикали их лето исчисления привязано к
первой династии
правителей этого города то есть там так
и записано Ну если мы на наши даты
переведём 229 год да начало правление
вот там - и всё собственно это является
точкой отчёта когда этот правитель начал
править потом все даты считаются от
начала этой династии например и всё даже
когда династии сменились
а то есть происходит конечно же вырождение Элит при этом письменность
вообще эта культура она будет заброшена
не везде на самом севере юкатана она
доживёт ещ столетиями будет жить вот в
таком примитивном абсолютно виде
копированием
типа просто копированием внешнего
сходства записями и так далее Оно ещё
будет жить и доживёт до европейцев и
переживёт
и и у него ещё будет будущее но в очень
таком плачевном
состояни Почему такой упадок письменности вот хрен его
знает некому писать некому обучаться вот
кто-то говорит зачем писать Да если
никто не читает ты пишешь в своём городе
а в соседнем городе уже совсем другая
письменная культура Зачем тебе что-то
пытаться выразить если Никто кроме тебя
всё равно это не
прочитает возможно возможно как одна из
вот причём дольше всего они продолжают записывать правильно имена правителей
это показательно что они с этого начали
и этим закончили вот имена правителей
они выводили Как можно дольше всё-таки
не копировать их а знать что это вот имя
надо записать
как-то вот учёт вот хронологии вёлся как
как можно как можно дольше вот ну в этот
период VI века забрасываю города
сла ничего
удивительного например в тикали всё в
том же тикали Ну так просто Да удобно
выбрать какой-то один город для отсчёта
на самом деле картина абсолютно своя для
каждого города государства то есть
Сколько городов государства столько и
ситуаций какие-то на 100 лет какие-то на
200 пережили все эти события в каких-то
были разрушения какие-то сами забросили
э ну вот если в тека Да мы можем сказать
что последние здания построены в где-то
в
830 в 830 годах нашей эры А уже через
100 лет там живёт 2.000 человек а жило
60.000 То есть за 100 за 100 лет
население с 60.000 сократилось до 2.000
население которое уже жило в жило в
этих руинах по сути они новые здания уже
не строили они как-то поддерживали те
ритуальные здания которые всё-таки ещ
были оних как как-то поддерживали то есть проводили какие-то ритуалы вот
пытались писать но это уже было не то по
Ленке точно также заброшен примерно в то
же
время Единственное что мы можем вывести
из ой ой ой не то Единственное что мы
всё-таки можем вывести из записей - это
участившиеся
военные конфликты понятное дело если у
вас дела идут плохо Вы пойдёте воевать
вы объявите виноватым соседа пойдёте
воевать частота военных конфликтов
нарастает все эти два века то есть
Несмотря на то что там письменность
ухудшается ещё что-то ухудшается вот что
не ухудшается - Это война война наоборот
улучшается а замесы идут постоянные
частота конфликтов растёт чуть ли не
сливаясь в один сплошной непрерывный
конфликт Ну эскалация войн очень
серьёзная причём в иногда иногда мы даже
знаем Почему некоторые города
покинутым многие города которые стояли
там в долинах рек например или на озёрах
они помните мы говорили что мая строили
города для того чтобы контроль над водой
осуществлять так вот в ситуации
постоянных войн
постоянных важнее становится укреплённой
города и многие поселения просто ну
особенно вот это касается элиты как раз
элиты которая умела писать умела всем
этим заниматься оставлять вот такие вот
после себя памятники Да она уходит там в
более укреплённые места в какие-нибудь
горы ещё куда-нибудь
а те кто тут остались Да коренное остальное население оно и умеет плохо
писать и умеет плохо Вот этим всем
заниматься но пытается как-то
поддерживать все эти ритуалы да возможно
с этим связан вот упадок этой
письменности что элиты просто
перебрались туда где было жить надёжнее
грубо говоря в какие-нибудь аналоги
крепостей Покажите нам раскопки этих
крепостей было бы интересно узнать Но
есть действительно свидетельство что
иногда реально переселялись уходили
элиты на например в
горы где защищаться
лучше в некоторых городах были жесточайший разграбления просто
чудовищные То есть если мы
возьмём вот те раскопки про которые я
говорил как она там
называется пьедрас
нес вот ьд нес разние например просто
катастрофически то есть там никто из
города не уходил там следы просто войны
и жесточайший резни в городе тут в
пьедрас негрос Просто пришли и
уничтожили его это да это
правда причём причём в пьедрас негрос видно что
следы не там продолжались вот до самого
конца до победного там продолжалось
строительство зданий то есть в пьедра с
неграс как раз есть следы недостроенных
сооружений то есть люди жили и Видимо
ещё на что-то надеялись и видимо
надеялись как-то пережить этот то есть
это был в какой-то момент Этот город был
даже скажем так ну основы Да он в
какой-то момент становится очень важным
когда там остальные пали города он ещё
нет там Эльмира дор совсем давно умер
тикаль в 9 веке вот едрос негрос до де
Дожил но потом он разрушен А хотя внутри
Мы видим что люди ещё даже продолжали
ещё даже каменные или ритуальные здания
строить Но их видимо закопали
Ээ это было не время
для Вот таких вот городов их время К тому моменту уже прошли при этом там
такие красивые надписи там были там А
эти
э как это сказать на не на стено
живопись что-то вроде этого там очень
красиво сейчас
раскопа я перед стримом Наверное не
нашёл чтобы
вынести вот а на руинах там этих городов
продолжает жить ещё там Несколько
столетий того же пьедрас Негро ещё
несколько столетие Там живут
люди Почему почему хватит повторить тикаль
повторил не меньше раз и Тити хукан я
повторил не меньше
раз
наверное наверное енот наверное слишком
часто Я думаю что нужно
пореже согласен хорошее замечание надо
как-то не перебарщивать с
эпитетами Ну как ещё передать Как ещё
передать Да то что называется коллапса
мая то что это не упадок я вот встречал
что сравнивать типа это как упадок
Римской империи Ну не знаю совсем нет
Обратите внимание что в Римской империи
Да уменьшалось население как мы сейчас
знаем но потом пришли миграции
переселения народов и наоборот
волны массы народу живого народу свежего
мясного энергичного хлынула в римскую
Империю Да с которым в числе прочего там
не могли справиться то есть наоборот это
были движения масс народов А здесь
вымирание причём То есть за д века
буквально 22 века что в историческом
масштабе мало мая просуществовали
гораздо дольше чем 22 века Да они
просуществовали
э 1500
лет в таком вот развитом виде Да и по
потом ещё лет
влачить пока Испанцы не
Приплыли наверное самым главным следствием вот коллапса мая является то
что
да да Чёрные
было причины это всего Ну я говорю что засуха болезни
войны Кола сложно сказать да вот то о чём я говорил Ну к сожалению мало этом
знаем что
рассуждать то история история мало об этом знает да о причинах всё-таки потому
что ни одна из этих причин отдельно
может как не привела бы к
падению этой системы всей потому что это
ведь Действительно это не просто
культура цивилизации это целая система
связи между этими городами государствами
и так далее И после этого действительно
настанут тёмные века для региона которые
так так и не пройдут в отличие от
европейских да там когда придут
впоследствии отсеки через 300 лет
от стыки сюда придут и попытаются
чего-то восстановить И попытаются
заимствовать многое от ольмеков от
мая но они не
успеют они уже не успеют потому что уже
чучу мафака уже плывут кораблики из
Испании До сегодняшнего дня Юкатан например не достиг той
плотности населения которая была там
прямая Ну например в
середине первого тысячелетия нашей эры
до сих пор там плотность населения ниже
чем была во время городов государств
майянский на
секундочку то есть что уж говорить о
культуре о развитости там и архитектуре
если даже банально простого Плеса там не
наплодила с тех пор столько же сколько
было тогда очем вообще можно
говорить так мы же про пернатых стеков то и не говорим Я же говорю что мы до
них дойдём Но к ним по сути не приступим
Мы про пернатых мая
вот Ну что сказать ну Зато да Зато народ мая сохранился до сих пор
немножко времени прошло прилично честно сказать я планировал чуть побыстрее
уложиться но из-за больших технических проблем мы только сейчас заканчиваем с
Центральной
Америкой Подводя итог Центральной
Америки не стрима е Стрим ещё будет если
кто-то
останется Подводя итог вот истории
цивилизации Центральной
[музыка]
Америки Был конечно же период просто
рассвета Да был период рассвета
теотиуакана как высшая точка развития
альме ской культуры и конечно же города
государства
мая то
есть никогда с тех пор этот регион не
был так развит как тогда
тем более учитывая что это была родная
их культура не завезён откуда-то а
именно местная автохтон
ная Ну да там это для самосознания важно
сейчас там в гватемале например
активного вот жители воспитываются Как
раз на Ну вот этой теме что они
Наследники как бы тех
государств и
выпускать такие важные продж подвижки в
цивилизации
в цивилизационном развитии Ну никак
нельзя всё-таки когда вот говорят меня
даже расстроило что ребята говорят Да
что их там изучать сказать индейцев
ничего У них там интересного не было Вот
я не согласен
Вот мне
кажется ребята постарались в своё время чего-то достичь чего-то
сделать мы ещ обязательно должны зацепить Юж
Мы обязательно должны зацепить
Тихоокеанское побережье Южной
Америки Чили
Эквадор постараюсь побыстрее про них рассказать после музыкальной
паузы Дада согласен ну видиш унв боль основание говорить потому что инки
дожили как развитая цивилизация до
европейцев и так далее а всё-таки нужно
понимать что
Майя они просто их не стало понимаешь их не стало уже в X веке нашей эры да то
есть Представь что Испанцы Приплыли
только через 500
лет есть они уже нашли там только Руины
что говорит через 300 лет туда пришли от
стейки и Нашли уже там только руин о чём
вообще
говорить Ну что же возвращаемся и для того чтобы вернуться в Южную Америку Ну
везде тут конечно будут карты инков
показывать Южная Америка опять же отдельная история своя
цивилизация и не которая ну как
почти во всм отличается от Центральной
американской пожалуй из общего можноли
сказать что тоже были не дураки
построить пирамиды не такие крутые Как
строили конечно в ху акане не такие
крутые как мая строили в тека или в
паленке но в принципе в принципе тоже
кое-что
умели главное что сделали южноамериканские
цивилизации
колосаль вот опять опять вот эти
прилагательные чересчур
возвышенные просто очень хорошие дороги
протяжённые интересные сложные для
реализации так как среди гор среди такой
сложной пересечённой местности нужно
было это всё строить Вот они в этом
достигли успеха но мало кто
знает что
самое
самая Экзотика и самае резко
отличающиеся эти
цивилизации мы назовём это одну
Цивилизацию по сути там разные культуры
сменяли друг друга и потом их все
объединили инки то есть по сути это
можно всё говорить в рамках одной
какой-то цивилизации но разные
культуры это
побережье Тихого океана в Южной
Америке можно в принципе открыть и
какую-нибудь карту инков
для того чтобы это показать просто чтобы
люди понимали как это
выглядит вот сразу вопросы Да пойдут
почему такая форма Почему мы видим что
сегодняшняя Ну это территория
современная там Чили Эквадора и Западной
Аргентины почему вот э узнаваемая форма
Почему и Чили такого же размера и
похожей формы Почему такой Вот странный
Ареал в виде червячка
причины две во-первых с Запада Это
бассейн Амазонки и это те самые
тропические леса только уже Южной
Америке то есть такие же как в Африке то
есть в которых жить человек не
может там слишком влажно Там слишком
много чего тебя может убить там короче
там человеку ловить нечего просто нечего
в таких
лесах этот арел питания ограничится вполне
естественным путём Но почему он вдоль
вот так
побережья А дело в том Эй где чатик где
чатик народ не спит ещё все ещё тут
кто-нибудь
Эгей вы живы А дело в том что побережье хо
побережье Южной Америки Тихоокеанское
является А вот тут я буду использовать
какое-нибудь
прилагательное является сверх
плодородным в плане морских гадов
всяких то есть всякие рыбы мидии
угри русалки Нептун это [\h__\h] вот эта вот
морская
наволочки невообразимых количествах её там так
много
что наверное впервые и Наверное это
единственный случай из
Больших вот
цивилизаций развитых когда основой
цивилизации и она выросла
вокруг именно
водных
ресурсов причём Мы даже
увидим это будет до такой степени вокруг
водных ресурсов всё устроено и вокруг
вот собирательства да и жизни на водных
ресурсах что даже первое окультуренный
Для чего Естественно для того чтобы делать сети чтобы опять же
всех этих рыбок мидий и всех
остальных в принципе когда люди там
которые пытаются как-то стать жить
более-менее
осд образ жизни вести вокруг водяных
ресурсов это встречалось часто там мы
видим что первые люди которые приходят в
Японию мигрируют Несмотря на то что они
являются охотниками собирателя в
принципе Вот таких вот жив мест
на планете Ну какое-то количество есть
да И мы часто видим на самом деле
ситуацию когда охотники
собиратели Ну если не совсем начинают
жить постоянно на каком-нибудь
плодородном берегу да то Ну хотя бы на
какое-то время вот так тормозят
останавливаются и переходят вот что мы
тут живём нам Зачем нам путешествовать
если вот тут Утром встал наловил рыбы Ты
доволен
ты и так
далее
А мы сейчас говорим то есть тут вот
подпись in Empire которая сейчас будет
людей вводить в
заблуждение Инка Empire Как вы видите
это XV век нашей эры первые поселения
людей которые сюда приходят мы теперь
возвращаемся далеко далеко далеко То
есть когда люди приходят в восьмом
тысячелетии до нашей эры они сразу
понимают что тут можно поживиться
то есть более-менее постоянные какие-то
стоянки людей которые реально заценили
всю прелесть рыбы и решили тут остаться
Это уже Восьмое тысячелетие до нашей эры
Ну собирали кстати интересное дело что
они собирали они собирали малю они
ловили молюсков
рыб и то что не все знают морских
котиков и морских
Львов это входило в постоянную такую
диету на постоянной
основе в шестом тысячелетии до нашей э тысячелетий до нашей эры мы уже видим
что понимаете Эти люди приходят они тут
вылавливают Да вылавливают всех этих
Львов до котиков до мидий до рыб
вылавливают и вылавливают они не
заканчиваются
потому конечность огромного Тихого
океана вотт такое вот
ме самый Север Да откуда потом будет
расширяться империя инков от кого потом
эти культуры пойдут
дальше ещё вот этого на юге всего вот
этого нету это всё е там ещё охотники
собиратели которые не шарят да И тут ещё
по сути охотники собиратели они собирают
рыбу только не охотники а просто
собиратели они собирают рыбу но её так
много и они живут тут так долго что уже
вше тысячелетии до нашей Э мы видим
здесь следы построек
складов
даже некоторых то есть люди
обживать
строить ещё лучше Всё пошло когда их
где-то разнообразили с бобами которые им
там либо подсказали либо
завезли и вот как раз вот первая культура которая совмещает
выращивание опять как мы и говорили
калебас они эти выращивают для того
чтобы в них там носить рыбу или
что-нибудь
ещ первая культура в Южном Эквадоре
вальдивия которая называется это первая
которая ещё и кукурузу начнёт точить и
объединит кукурузу вот эти все
морепродукты
и в общем всё на свете Да при этом роль
кукурузы будет небольшой всё равно
основной рацион будет
морским просто как это сказать
разнообразие диеты тут очень
важно вообще уникальная такая ситуация
Да вот
когда есть сельское хозяйство Ну в нём
нет каких-нибудь вот даже даже кукуруза
занимает очень незначительное
перец помимо прочего и очень много выращивали таких то что называется полу
домашние как это
сказать ВМ
то что называется по-английски то есть
наполовину домашнее культуры когда они
не сами выращивают то есть они не сажают
растения Да а они просто охраняют То
есть если где-то растут они приходят
собирают смотрят чтобы там не
вытапливания
потому что потому что опять же их море кормят очень
сильно Вот первое что реально начинают
сами выращивать сажать и выращивать это
как раз хлопок потому что из него можно
делать сети из него там можно делать в
общем всякую ерунду полезную для
моря верёвки сети и так далее
а и совсем быстро у них пошло дело
когда
в во втором тысячелетии до нашей
эры знаете что они научились выращивать
картошку Ту самую картошку Дада Родина
картошки - это как раз м территория
современного Перу Родина картошки - это
как раз
культура Ну в том числе и вальдивия и те
которые будут после неё и вообще-то
империя инков Да это родина картошки
причём для инков это было такое
региональное растение они очень э опять
же это была всего лишь часть рациона они
не придавали ей какое-нибудь очень
большое значение это потом когда Испанцы
у них там смотрели эту картошку
ээ картошка про путешествовала на север
Вот И там только к семнадцатому к XVI
веку Да её там уже в Европе
стали выращивать э впоследствии как мы
знаем целые нации стали ассоциироваться
вообще исключительно с картошкой просто
забили на хлеб вообще да то есть вот
ирландцы известны тем что они только
только пьют пиво и едят картошку Да
Больше ничего не делают тут про Беларусь
можно часто такие шуточки типа
почитать
услышать Кто бы знал кто бы знал что это
был всего лишь всего лишь небольшой
региональной
Перу Нет не было продвинутого мореплавания в основном потому что Для
такого мореплавания не было
материалов я думаю тут ну тут по сути нечего обсуждать мы прош плане нужна
очень специфическая
древесина
таковой у Тем более Тем более Да
отличительной особенностью является что
тут же Анды идут и вот отличительной
особенностью этих всех культур которые
тут будут и друг друга сменять является
как раз вот эта вот огромная разница что
ты спускаешься к уровню моря и ловишь
тут всё морское и тут же ты начинаешь
подниматься выше по горам и ты
переходишь к совершенно другому типу
хозяйствования Да у тебя там масса
других растений масса много чего Тем
более Тем более южным американцам по
сравнению с Центральной Америкой очень
сильно повезло у них были
из мяса у них были альпаки и
были ламы и ламы конечно которые можно
было активно Пускать на мясцо и на
шерсть что тоже очень важно Да вы же
понимаете шерсти
тоже по
хозяйству Очень полезная штука и по сути
да все культуры которые здесь
развиваются на этой территории они так
или
иначе
являются они непрерывно друг друга сменяют аж пока на этих территориях не
появится империя инков до империи инков
здесь будет Будут небольшие протяжённые
государст
будет пара культур которые смогут
создать
такие
отдельные протяжённые государства в чём
их отличие вот говорю самое главное О
чём мне хотелось сказать что уникальный
случай Да что вот эта цивилизация она
возникает
вокруг морепродуктов
но
властиво чтобы в горах обслуживать вот эти вот террасы всякие и выращивать
что-нибудь на этих
террасах их нужно обслуживать день и
ночь всё время и поэтому характерной
чертой для тех же инков является
огромная роль правителя гораздо больше
чем у каких-нибудь
даже да в Центральной Америке где
всё-таки правитель хоть и общался с
Богом но были ещё
и ну
скажем так религиозные люди Почему
города были такие
огромные были вот элиты и их важ
важность была огромной всё-таки у инков
впоследствии и это прослеживается у всех
предыдущих культур такой значимости не
было у Элит то есть главный был
главнее и он считался по сути да Богом и
так
далее мы знаем таких лидеров как
к мы знаем там впоследствии будет
атауальпа
в общем эти цивилизации создали нечто удивительное на самом деле всё-таки о
том что они создали Я думаю отдельно
когда-нибудь Мы ещё поговорим как и
остках которые придут в центральную
Америку обязательно поговорим о
столкновении с испанцами И что это что
это было за удивительное государство то
есть какой контраст Да с низин морских
до Вот таких высот по всем этим
дорогам Да что говорить вообще вот взаимодействие между
морем и горами - это определяющая такая
цивилизационная штука для этой
цивилизации для
южноамериканской Я даже не знаю что о
ней рассказать ещё чего не будет у инков
можно только сказать что инки рано или
поздно инкорпорировать в себя все
предыдущие культуры
начнут расширяться начнут они
расширяться по одной простой причине
демографическое давление то есть это не
какие-то где-нибудь тут Можно да
взять это не воля какого-нибудь инки Верховного который захотел бы пойти на
завоевание Да ни в коем случае это
вполне естественный процесс когда тут
существовала масса вот этих вот культур
более мелких и инки как те кто смог
добиться жёсткой централизации смог
достичь Вот таких вот развитых
архитектуры центров Да вот Ну вот
раскопки Куско столица инков Куско
которая находилась в горах чёрти и где И
вообще опять же мело население как в
своё время теотиуакан до 100.000 человек
огромное
население в принципе сейчас-то этим
никого не удивить да там сейчас в Чили в
Сантьяго не меньше живёт аж никак не
меньше Вот Но по тем временам это Это
конечно уникально То есть я даже не знаю
я сейчас без своих эпитетов этих и не
смогу как-то описать потому что ну как
это ещё описать высоко в горах Вот в
такой сложной ситуации вот такие
произведения искусства просто как это
архитектуры
Вот и конечно же так как полностью они
зависимы от вот этого обмена между
горами и морем горами и морем Да вся эта
культура она развивается вдоль побережья
и до сих пор мы видим в очертания
какого-нибудь Чили отголоски то есть
вдоль анд пока идут
Анды и пока идёт эта культура потому что
она существует на обмене море и гор море
и гор так как она очень протяжённая
то чтобы из одного края добраться в
другой нужно просто нереально стояние
преодолеть Да появляются развитые
хорошие дороги хорошие интересные дороги
не просто там какие-то вытопка ие трубки
а именно поддерживающие с
сконструированные дороги Я думаю лучше
чем у нас
сейчас непонятно почему так много народу
было
Саруман Наверное мне Ну то есть я думал
это очевидно зря я так думал это не
очевидно это мне очевидно потому что я
об этом
читал я к этому подводил но не
подвёл обильнее
диета то есть Представь себе Цивилизацию которая выросла и стала значимой на
морепродуктах и она умеет ловить рыбу
эксплуатировать её и так далее то чего
там не умеют остальные тем более этих
морепродуктов здесь нереальное
количество они просто
неисчерпаемые но при
этом все культуры которые здесь были
они постепенно изучали что-то новое бобы
Картошка кукуруза там тио синта до этого ещё что-нибудь
улучшали фермерство улучшали террасы
улучшали орудие труда ещё что-то и в
итоге накопившиеся то есть Они
использовали полностью все ресурсы
морской
цивилизации Они использовали все ресурсы
горной цивилизации и Они использовали те
заимствования которые пришли постман
скажем так заимствования которые пришли
через гватемалу Никарагуа через
Центральный Америку некоторые достижения
в частности в плане строительства
пирамид Судя по всему инки их всё-таки
подсмотрели потому что местами похоже
похоже религия Не похожа кстати религия
абсолютно
своя то есть там сходность нет
а и распространение инской империи Вот
вот этой вот централизации всего
остального оно очень похоже на Ну
например расширение ээ Российской
Империи на восток или колонизация
Америки Северной То есть когда просто у
вас демографическое давление гораздо
больше чем местное население а культура
более развита вот и всё
э то есть ээ
многие из тех к кому вы приходите
сами-то не против с вами сотрудничать
вливаться и так далее ну и вас просто
больше вы приходите там их Живёт там
племя Ты
человек а вы тут Приходите основы своё
поселение и вас тут пришло тысяча А
через год вас
10000 А через 10 лет вас 10.000 Ну то
есть демографическое давление ключевой
принцип Т видно и подам всему остальному
что в общем-то
на в полёте сбили Испанцы Империю инков потому что всё ещё всё было в развитии
достаточно молодая Империя Ну что такое
Да там 200-300 лет для исторического
времени достаточно молодая много ещё
развивалось письменность развивалась
хотя у них хорошая интересная
письменность была вязь как Многие знают
религиозные системы развивались архитектура развивалась никаких
признаков упадка Ничего ещё подобного не
было когда приплывает до пира приходит и
просто просто разваливает да по тактике
кортеса Ну я думаю когда-нибудь мы может
быть это
разберём Не знаю пока не будем может
когда-нибудь до этого дом Почему бы и
нет яю все когда-нибудь увлекали этими
завоеваниями конкистадорами Почему бы и
нет Почему мне может быть не очень
хочется рассказывать про испанское Ну
испанское завоевание Да эти-то как раз
темы в школе ещё активно рассказывают Ну
то есть это всегда на слуху завоевание
кортеса писа это всё в общем-то история
известная Ну же говорю достаточно просто
упомянуть что о том что речи Ни о каком
упадке ещё не шло что там когда писа
захватил атау Аль Верховного инку в плен
Да и посадил его в
комнату сказал что за
я вот эту комнату заполню доверху золотом пира немножко подо офигел и
увидев его замешательство а то Аль
заметил что А ну мало Да ну тогда ещё
соседнюю комнату заполнил серебром
доверху на что пира быстро
сориентировался сказал так Та комната
меньше он говорит Ну хорошо Две таких
комнаты ещё серебром заполню Вот и в ито
вся импе
инков со всей империи отовсюду потянулись потянулись эти Сокровища и
действительно там трёхметровая комната
или сколько там они все были до отказу
забиты золотом серебром после чего Аль
повесили
А такие дела Ну как его предлагали сжечь а он
очень не хотел чтобы его сожгли потому
что там по их религии надо было чтобы
тело осталось что надо было провести Вот
Ну ему предложили что ты принимай
христианство и тогда мы тебя не сожжём а
повесим и его крестили в Крещение имя
Хуан было у Альпы и его повесили вот
после этого империя инков как-то недолго
просуществовала И вообще как-то у них не
сложилось вот не сложилось вот у
индейцев вообще не сложилось как-то с
европейцами особо не сложилось Вот это
всё что я могу сказать Не влазят дебре
но то же самое мы увидим у атека Да
когда оты придут в центральную Америку в
X
веке мы увидим
что ну основа где-то в
1325 И как мы видим потом пойдут завоевания от стеков и от стеки
проникнут во многие места где были мая И
альме много у
них возьмут на заметку в частности те
самые жертвоприношения
э ну отсеки правда будут веселиться
совсем То есть отсеки это превратят
конечно в театр и в показуху во многом
то есть там будет не только вот эта вот
красота типа вскрывание грудной клетки
вытаскивание сердце пока Оно ещё бьётся
чтобы там скормить килька АТЛ или там
отрубание голов и скатывание их по
специальным желобка из пирамид и Ну там
то есть там всякие развлечения конечно
были уже Ну ребята
такого даже у мая не было но были
прилежный как-то не сложилось но тут был
кортез и
Малин Не нужно забывать
что ацтекская женщина в падении аской
империи сыграла огромную роль по сути я
у меня материал на
сегодня я в них был не виновен
Но от них никуда не избавиться я уверен
что многие ушли Потому что не было
возможности смотреть стрим Извините
Надеюсь что тот Стрим который удалось
провести сегодня он был Вам интересен